# Construcción de un marco común

¿Qué entendemos por «instalación sonora»?

¿De dónde proviene el sonido de una instalación sonora?

¿Qué distingue una instalación de una escultura sonora?

¿Las instalaciones pueden ser instrumentos? ¿Cuál sería la diferencia entre un instrumento y una instalación sonora?

## Escultura

Escultura sonora como precursora de la instalación sonora.
La escultura hace referencia a sí misma, por lo que puede trasladarse en el espacio.
La escultura no propone otra interacción más que la contemplación, es autónoma.
Connotación hacia las artes plásticas, cultura clásica.

## Instrumento

El caso de Baschet, la escultura cuenta con una construcción técnica funcional (con elementos visuales) que requiere una técnica para producir sonido. Se trata de un gris en el espectro
entre escultura e instrumento. En este caso 

## Instalación

El concepto de instalación data de los años setenta (¿Max Neuhaus?).

La instalación sonora como _algo_ que se relaciona íntimamente con el espacio: es inmersivo, quizás abrasivo.

Connotación hacia algo moderno o contemporáneo. Relación con la instalación de software.

¿Qué no es una instalación sonora?
Provocación: obra de Akio Suzuki tocando piedras bajo un puente utilizando el espacio y su cuerpo como caja de resonancia.

Instalación sonora como lugar de enunciación. Para elegir a que convocatoria aplicar.
No como una metodología. Posibilidad de comentario crítico.

Posibilidad de plasmar un proceso de creación colectivo en tránsito en una obra,
como sucede en «Khipu» de Contanza Piña: activación de un proceso de memoria, codificación del cosmos, sonificación del espacio electromagnético. La obra es autónoma (espacio electromagnético) e interactiva (los participantes la pueden activar).

En «Mineral Amnesia» se escucha el decaimiento y descomposición de un microchip,
exponiendo la materialidad de nuestros equipos de computo. Ejemplo de una pieza procesual,
en que existe una temporalidad efímera.

## Espacio

Existencia de _simetrías_.
Posibilidad de _movimiento_.
Consecuencia de la _interacción_ entre las cosas; el espacio es relacional.

## Parámetros

Un conjunto de parámetros como propiedades de una instalación.
Cada una representa una dimensión con infinidad de variantes o grados.
Una obra particular puede desbordar cualquiera de las dimensiones.
Siempre habrá aspectos que no se pueden describir por ellos
e incluso algunos parámetros pueden no aplicar.
En este sentido, estos parámetros son ilustrativos, más no limitativos, de las posibilidades.

* Localidad vs Movilidad. Tensión entre espacio interno y espacio externo.
* Fijo vs generativo. Relación con el tiempo.
* Samples vs Objetos Sonoros. Relación con la cultura.
* Interior vs Exterior. ¿Paredes?
* Interactivo vs autónomo. Papel del escucha.
* Digital vs analógico. Fuente sonora.
* Musicalidad vs Ruido. Estructura interna del sonido.

Esto se relaciona, desde un punto de vista complementario, a las posibilidades y decisiones en un proceso creativo:

* Sonido
* Amplificación
* Materialidad
* Espacio/territorio
* Comunidades
* Temporalidad
* Interacción
* Proceso dentro de la investigación
* Automatización

## Referencias

* [Esculturas Sonoras Baschet (video)](https://www.youtube.com/watch?v=HdNTsLJZJmU)
* [Sound Sculpture de John Gayson (PDF)](https://monoskop.org/images/2/2c/Grayson_John_ed_Sound_Sculpture.pdf)
* Walter Smetak
* Ellen Fullman - «String Instrument»
* [Instalación de Diana Medina en Transferencias Aurales II](https://dianamedinaprieto.wixsite.com/2204/proyectos)
* Akio Susuki - «Por la escalera». ¿Cómo suenan los espacios?
* Software para composición algorítmica de paradigma visual /conexión de módulos / flujo de datos:
  * [PD o PureData](https://puredata.info/)
  * [Max/MSP](https://cycling74.com/shop/max)
* Contanza Piña - «Khipu».
* [Mineral Amnesia](https://www.youtube.com/watch?v=1pCWNdojoV8)

## Para la siguiente sesión

Traer una referencia conectada a tus intereses.

Compartir una idea detonante. Un sonido, un sueño, un lugar...
