# Sesión 5: Coordinación general

_Jueves 27 de Febrero, 2025_

_Lugar: Zoom (en línea)_

## Modalidad de las sesiones

Se compartieron perspectivas sobre la presencialidad en relación a la modalidad de las sesiones.
En general, el grupo mostró entusiasmo y disposición por las sesiones presenciales y consideró positivo el rol de las sesiones virtuales.
La naturaleza de este laboratorio, en relación a los talleres de materiales, es un incentivo fuerte para la presencialidad.

Se hizo explícita la necesidad de un calendario que permita anticipar y elegir las sesiones presenciales.

> Propuesta: Organizar salida de la ciudad compartiendo gastos de transporte para las personas que presten su vehículo.

## Retribución al espacio de Nadadores

La propuesta de retribución para el espacio de Nadadores consiste en hacer aportes en especie de los insumos que requiere el espacio y otras actividades a manera de _tekio_ (en particular la limpieza después de cada sesión).

También se aceptan donaciones de libros para la biblioteca y se hizo la propuesta de imprimir y encuadernar algunos de los libros de la bibliografía complementaria.

## Creación de proyectos

Se continuó el trabajo en el pizarrón de [excalidraw](https://excalidraw.com/) para añadir más referencias y características del proyecto de interés de cada participante con la intención de buscar afinidades y posibles colaboradorxs.
Se trazaron flechas conectando distintas casillas de la tabla, estableciendo conexiones/relaciones en busca de similitudes y coincidencias.

Las posibilidades pueden ser abrumadoras, en especial en estos tiempos _gaseosos_ en que las ideas son efervescentes y rizomáticas.

El proceso de creación no necesariamente está conformado por ideas fijas.
Incluye también un duelo por las ideas que han quedado en el tintero.
Las grandes ideas pueden ser grandes enemigas.
Las cosas más simples pueden ser detonantes poderosos de experiencias creativas.

> Propuesta: Partir de las agrupaciones de afinidades para proponer talleres para realizarlas. 
> Por ejemplo, taller de grabación con cinta magnética u otro taller de cerámica.

## Propuestas de talleres

La selección de los talleres responderá a los intereses personales y colectivos,
lxs coordinadorxs partiran del pizzarón colectivo para elaborar una propuesta.
Consideramos las siguientes posibilidades generales para el diseño de talleres.

### Vías de acercamiento a la laudería experimental

- Revisión de materiales (madera, metal, cristal, polímeros -impresión 3D-, etc.)
- Características acústicas de materiales (contenido de frecuencias, amplitud, envolvente, etc.)
- Técnicas de excitación de materiales (percusión, frotado, etc.)
- Técnicas de amplificación (acústica y electrónica)
- Materiales vibrantes (cuerdas, metal, cristal, etc.)
- Automatización de piezas (circuitos electromecánicos, arduino, etc.)
- Herramientas (corte, perfilado, lijado, etc.)

### Registro y grabación sonora

- Micrófonos (piezoeléctricos, condensador, dinámicos, listón, etc.)
- Técnicas de grabación (montaje de micrófonos, acústica del espacio, fuentes de sonido, etc.)
- Flujo de señal (digital y analógica)
- Procesamiento (EQ, procesos dinámicos, FX, etc.)
- Exportación y utilización de audios (formas prácticas de implementación de audios en instalación).
- Amplificación electrónica en instalación (bocinas, excitadores, formas de reproducción -mono, estéreo o multicanal-)

### Código y sonificación

Aprovechar el conocimiento de algunxs participantes para abordar este aspecto.

## Referencias

Carolina Barrocal, [Neuróticos Artísticos](https://www.neuroticosartisticos.com).
Un _dossier_ de una obra que nunca se realizó; un ejercicio que evidencia bloqueos personales, contextuales o sistémicos.
